# Основы верстки страниц. Введение

Полезный ресурс для проверки кода:
https://codepen.io/pen/tour/welcome/start 

Описание работы тегов:
https://ru.hexlet.io/courses/css-content/lessons/box-model/theory_unit

CSS:
https://css-live.ru/articles-css/udivitelnyj-i-neizvestnyj-inline-block.html

Код цветов:
https://htmlcolorcodes.com 

## padding 
Делает отступы внутри элемента, тем самым увеличивая его в размерах

```css
.element {
  padding: 10px 20px 30px 40px;
}

/* Эквивалентно записи */

.element {
  padding-top: 10px;
  padding-right: 20px;
  padding-bottom: 30px;
  padding-left: 40px;
}
```

Свойство ```padding``` может принимать несколько разных вариаций сокращенных записей:

- Одно значение — устанавливает одинаковый отступ по всем сторонам сразу. Например, ```padding```: 20px установит внутренний отступ в 20px сверху/справа/снизу/слева

- Два значения — устанавливает отступы по вертикали и горизонтали. Например, padding: 20px 30px установит внутренний отступ в 20px сверху/снизу и 30px справа/слева

- Три значения — устанавливает отступы сверху, по горизонтали и снизу. Например, padding: 20px 30px 40px установит внутренний отступ в 20px сверху, 30px справа/слева и 40px снизу


Cвойства, которые отвечают за ширину и высоту блока:

- Внутренние отступы. В CSS за их установку отвечает свойство ```padding```

- Границы, устанавливающиеся свойством ```border```
`
- Внешние отступы. За них отвечает свойство ```margin```

- Высота и ширина блока, устанавливаемые свойствами ```height``` и ```width```

## margin

устанавливает внешние отступы

Свойство margin не влияет на видимые размеры элементов, но на место отступов не смогут встать другие элементы, поэтому оно входит в формирование общего размера.

## Границы

Видимые границы элемента можно задать одним из двух свойств:
```
- border
- outline
```
Различие свойств в поведении:

- border прямо влияет на блочную модель и размеры элемента
- outline рисует границу «поверх» элемента и не влияет на его размеры

Их синтаксис похож, поэтому разберем только свойство ```border```, которое является обобщенным для трех свойств:

- border-width — ширина границы
- border-style — тип границы
- border-color — цвет границы

## Display

Для изменения типа отображения элемента используется свойство ```display```. В качестве значения принимается тип отображения элемента: блочный, строчный, flex-контейнер, с которым вы скоро познакомитесь, и множество других значений. В этом уроке остановимся на трех:

- block
- inline
- inline-block

## Стили текста

## Цвет текста

Атрибут ```color```.


Для выравнивания текста используется свойство ```text-align```, которое принимает следующие значения:

- left — выравнивание текста по левому краю. Это значение устанавливается по умолчанию.
- center — выравнивание текста по центру.
- right — выравнивание текста по правому краю.
- justify — выравнивание текста по ширине. Данное значение выравнивает текст так, чтобы поместить слова строго от начала блока до его конца. При этом возможны изменения размеров пробелов между словами.


## Насыщенность текста

Используя CSS можно гибко настраивать насыщенность шрифта. Насыщенность используется для выделения важного участка текста и придает ему «вес» относительно соседних элементов. Для управления насыщенностью в CSS используется правило ```font-weight```. Оно принимает следующие значения:

- Значения от 100 до 900 с шагом 100
- ```lighter``` — сверхтонкое начертание. Делает текст менее насыщенным, чем текущее значение
- ```normal``` — значение по умолчанию. Соответствует числовому значению 400
- ```bold``` — жирное начертание текста. Соответствует числовому значению 700
- ```bolder``` — сверхжирное начертание. Делает текст насыщеннее, чем текущее значение

## Размер текста

Управлять размером текста можно с помощью свойства ```font-size```. Текст с большим размером шрифта первым бросается в глаза, поэтому заголовки, помимо выравнивания по центру, имеют больший размер шрифта.

## Шрифты

## Семейство шрифтов

Если указано несколько шрифтов, то браузер будет считывать их слева направо до первого шрифта, который он сможет использовать. Остальные шрифты будут игнорироваться. Свойство ```font-family```.

Все шрифты можно разделить на три большие группы:

- Антиква или шрифты с засечками. Такие шрифты чаще всего используются в книгах и новостных сайтах. В CSS обозначается ```serif```.
- Гротеск или шрифты без засечек. Основной тип шрифтов на сайтах. Прямо сейчас вы читаете именно такой шрифт. В CSS обозначается ```sans-serif```.
- Моноширинный шрифт. У этого семейства все символы имеют одинаковую ширину. Вы можете увидеть такой шрифт в терминалах или редакторах кода. В CSS обозначается ```monospace```.

## Установка шрифта

Для установки шрифта используется конструкция ```@font-face```. Она позволяет подключить шрифт в различных расширениях, определить имя и путь к файлу. На примере шрифта Roboto воспользуемся такой конструкцией.

Пусть наш проект имеет директорию fonts/, внутри которой находятся файлы шрифтов.
```
project/
├── css/
│   └── style.css
├── fonts/
│   │── Roboto-Regular.ttf
│   │── Roboto-Bold.ttf
│   └── Roboto-Light.ttf
```

Хорошим тоном является указание @font-face в самом начале CSS файла, а не перед первым использованием шрифта. Это позволит правильнее структурировать CSS. Есть два основных свойства, которые принимает @font-face:

- ```font-family``` — Имя подключаемого шрифта. Именно по нему можно обратиться после подключения.
- ```src``` — Путь к файлу со шрифтом.

Пример:
```css
@font-face {
  font-family: "Roboto Regular";
  src: url("../fonts/Roboto-Regular.ttf");
}

body {
  font-family: "Roboto Regular", sans-serif;
}
```

## Стиль шрифта

свойство ```font-style```, которое может принимать одно из трех значений:

- ```normal``` — стандартное значение. Соответствует нормальному отображению шрифта. Именно такой стиль вы читаете прямо сейчас.
- ```italic``` — курсивное начертание. Данное начертание имеет наклонные буквы, в отличие от нормального стиля. Вот так выглядит курсивный шрифт.
- ```oblique``` — тоже курсивное начертание. Зачастую оно не отличается от значения italic.

Курсив, который задается значением italic, является самостоятельным шрифтом, для которого есть отдельный файл в системе или на сервере. Он относится больше к рукописному тексту, тогда как oblique искусственно наклоняет символы текущего шрифта.

## Строчные символы

Капитель — вид строчных букв, размер которых совпадает (или приближен) к размеру заглавных букв. Такой прием используется в дизайне в виде стилистического оформления. 

Устанавливается с помощью свойства ```font-variant```. У него возможны два значения:
- ```normal``` — стандартная стилистика строчных символов.
- ```small-caps``` — капитель.

## Межстрочный интервал

свойство ```line-height```. Оно может принимать значения с различными единицами измерения. Чаще всего используют число, указывающее, во сколько раз интервал больше размера шрифта.

## Приоритетность правил

Обобщенное свойство ```font``` перебивают отдельные font-size, line-height и так далее. Если в коде вы указали ```font-variant: small-caps;```, а потом для этого же элемента применили ```font: 16px/24px sans-serif;```, то капитель будет сброшена в значение по умолчанию.


```
font-style
font-variant
font-weight
font-size
line-height
font-family
```
## Списки и стилизация

- Маркированные
- Нумерованные
- Списки определений

**Определения и каталоги**

```html
Тег <dl></dl>, внутри которого не привычная схема <li></li>, а система из двух тегов:

<dt></dt> — термин;
<dd></dd> — определение.


<dl>
    <dt>HTML</dt>
    <dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
    <dt>CSS</dt>
    <dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
</dl>
```
**Маркер**

изменение маркера, который появляется в левой части пункта списка. В маркированных и нумерованных списках его можно изменить с помощью свойства list-style-type
Изменять маркер можно одним из двух способов:
- Установка свойства на контейнер. В этом случае все элементы списка получат тот маркер, который был указан в свойстве.
- Установка свойства на элемент списка. Маркер изменится только у одного пункта списка, другие получат маркер по умолчанию.

```css
.list-style-square {
    list-style-type: square;
}

.list-style-none {
    list-style-type: none;
}
```

**Картинки в качестве маркеров**

Чтобы установить маркер в виде своего изображения, используется свойство list-style-image, значением которого является ссылка на изображение. Оно указывается внутри url()
```css
.list-image {
  list-style-image: url("./good.png");
}
```

## Колонки

информация внутри колонок обрабатывается «как есть». Это значит, что все отступы сохраняются. В случае с параграфами стоит сбрасывать верхний отступ. Это позволит держать первый параграф на одной линии с другими колонками

```html
<article class="columns-2">
    <p>
        Lorem ...</p>
    <p>
        Ipsum ...
    </p>
</article>
```
```css
.columns-2 p {
  margin-top: 0;
}
```
Ширина колонок - 
column-width — с его помощью задается оптимальная ширина колонок. Слово «оптимальная» является главным. В отличие от свойства width, здесь не устанавливается четкая ширина, и, если места в контейнере хватает, то колонки будут растягиваться на всю доступную ширину.

```css
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
}

/*or that*/
.columns-2 {
    column-count: 2;
    column-width: 250px;
}
```

### Отступы между колонками

По умолчанию расстояние между колонками равно 1em. Единица измерения em отсчитывается от размера шрифта. Если размер шрифта равен 16 пикселям, то и 1em равен 16 пикселям

Задать отступы между колонками можно с помощью свойства column-gap

```css
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
}
```

### Границы между колонками

Для создания границы используется свойство column-rule, которое является краткой записью следующих свойств:

- column-rule-width — ширина границы.
- column-rule-style — тип границы. Значения совпадают со значениями свойства border.
- column-rule-color — цвет границы.

- Вы можете указывать как три отдельных свойства, так и краткую запись.

```css
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
  column-rule: 2px solid black;
}
```

### Добавление контента в несколько колонок

Если представить себе газету, то там не всегда текст идет строго по колонкам. Частая ситуация — заголовок, который накладывается на все колонки, как бы разделяя их по горизонтали.

Для разделения колонок используется свойство column-span. Оно принимает всего два значения:

- none — значение по-умолчанию. Текст находится просто внутри колонок.
- all — текст «выходит из колонки» и разделяет их.

```css
/*пример с внедрением заголовка в центр страницы*/
h2 {
  text-align: center;
  column-span: all;
}

.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
  column-rule: 2px solid black;
}
```

### Перенос колонок

Для запрета такого переноса можно воспользоваться свойством break-inside и запретить перенос внутри данного элемента.

```css
figure {
    border: 1px solid;
    break-inside: avoid;
}
```
## Единицы измерения

https://ru.hexlet.io/courses/css-content/lessons/units/theory_unit


